Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Roel Verbunt
Ik wil het vandaag met jullie hebben over welvaart,
over onze hoop
op een gedeelde en blijvende welvaart.
En dat niet alleen voor ons,
maar ook voor de twee miljard mensen over de wereld
die nog steeds chronisch ondervoed zijn.
En het is hoop waar het om gaat.
In feite zit het Latijnse woord voor hoop
in het Engelse 'prosperity'.
"Pro-speras," "speras," hoop -
in overeenstemming met onze hoop en verwachtingen.
Maar de ironie hiervan is
dat we welvaart alleen maar zien
in termen van geld en economische groei.
En we hebben onze economieën zover laten groeien
dat we nu
echt het gevaar lopen
die hoop te ondermijnen -
door het uitputten van onze voorraden, regenwouden te kappen,
de Golf van Mexico met olie te vervuilen,
het klimaat te veranderen -
En het enige dat er echt in slaagde
om de onstuitbare toename van koolstofuitstoot
een beetje tegen te houden tijdens de laatste dertig jaar
is de recessie.
En recessie is natuurlijk
nu niet precies een recept voor hoop
zoals we nu bezig zijn te ontdekken.
We zitten dus vast in een soort val.
Het is een dilemma, een dilemma van groei.
We kunnen er niet mee leven maar ook niet er zonder.
Dump het systeem of verniel de planeet.
Een moeilijke keuze. Eigenlijk geen keuze.
En de beste kans om hieraan te ontsnappen
is een soort blind geloof
in onze vindingrijkheid, onze technologie en doeltreffendheid
om alles efficiënter te gaan doen.
Nu heb ik er niets op tegen om dingen efficiënter te gaan doen.
En ik denk ook dat we een slimme soort zijn - soms toch.
Maar ik denk ook dat we naar de cijfers moeten kijken,
dat we ze aan de realiteit moeten toetsen.
Dus zou ik willen dat jullie je een wereld
in 2050 proberen voor te stellen, met zowat 9 miljard mensen,
allen hopend op een Westers inkomen,
en een Westerse manier van leven.
En ik wil jullie dan vragen -
en we geven hen dan nog zo'n jaarlijkse 2 % inkomensstijging
omdat we geloven in groei.
En dan vraag ik jullie:
hoe ver en hoe snel moeten we dan vooruit.
Hoe slim moeten we dan zijn?
Hoeveel technologie hebben we dan nodig voor deze wereld
om onze koolstofdoelen te halen.
En hier op mijn kaart:
Nu zitten we daar aan de linkerkant.
Dit is de koolstofintensiteit van de economische groei
voor de economie van nu.
We zitten rond de 770 gram koolstof.
In de wereld die ik jullie beschrijf
bevinden we ons aan de rechterkant,
zitten we aan 6 gram koolstof.
Dat is een 130-voudige verbetering,
en dat is 10 keer verder en sneller dan wat we ooit hebben
gepresteerd in de loop van de industriële geschiedenis.
Misschien kunnen we het, is het mogelijk - wie weet?
Misschien kunnen we zelfs beter doen
en een economie krijgen die terug koolstof uit de atmosfeer haalt,
wat we zeker zullen moeten doen
tegen het einde van de eeuw.
Maar moeten we niet eerst nagaan
of het huidige economische systeem
wel in staat is tot
dit soort verbetering?
Daarom wil ik even wat tijd besteden aan systeemdynamica.
Beetje moeilijk, daarvoor mijn verontschuldigingen.
Daarom zal ik het proberen weer te geven
in wat menselijker termen.
Zo ziet het er een beetje uit.
Firmas produceren goederen voor huishoudens - wij dus -
en voorzien ons van een inkomen,
En dat is nog beter omdat wij die inkomens kunnen uitgeven
aan nog meer goederen en diensten.
Dat wordt de circulatie van de economie genoemd.
Lijkt onschadelijk genoeg.
Ik wil een eigenschap van dat systeem naar voren halen
namelijk de rol van investeringen.
Investeringen vertegenwoordigen slechts
één vijfde van het nationale inkomen
in de meeste moderne economieën,
maar ze spelen een absoluut vitale rol.
Wat ze voornamelijk doen
is de groei van steeds meer consumptie aanwakkeren.
Dat gebeurt op een paar manieren -
opdrijven van de productiviteit,
wat de prijzen doet dalen en ons aanzet om steeds meer dingen te kopen.
Maar ik wil me concentreren
op de rol van investeringen
in het streven naar nieuwigheid,
de productie en de consumptie van nieuwe dingen.
Joseph Schumpeter noemde dat
"het proces van creatieve destructie".
Het is een proces van de productie en reproductie van nieuwe dingen,
een voortdurend opdrijven van consumentenmarkten,
consumptiegoederen, nieuwe consumptiegoederen.
En hier begint het interessant te worden,
want het blijkt dat mensen
nogal wat appetijt hebben naar nieuwe dingen.
Daar houden we van -
van nieuwe materiële dingen zeker -
maar ook van nieuwe ideeën, nieuwe avonturen,
nieuwe ervaringen.
Maar ook het materiële is van belang.
Omdat in elke samenleving,
die antropologen al onder de loep hebben genomen,
materiële dingen
als een soort taal werken,
een taal van goederen,
een symbolische taal
waarmee we elkaar van alles duidelijk maken -
van hoe belangrijk wij
wel zijn, bijvoorbeeld.
Door status aangedreven, opvallende consumptie
moet het hebben van de taal
van nieuwe dingen;
En zo krijgen we dan plots
een systeem dat
economische structuur doet aansluiten aan sociale logica -
de economische instellingen en wie we zijn als mensen, aan
elkaar vastgeklonken om de groeimachine aan te drijven.
En deze machine is niet alleen maar economische waarde;
ze haalt onophoudelijk grondstoffen
door het systeem,
aangedreven door onze eigen onverzadigbare honger,
in feite aangedreven door een gevoel van angst.
Adam Smith sprak, 200 jaar geleden,
over ons verlangen
naar een leven zonder schaamte.
Een leven zonder schaamte
betekende in zijn tijd een linnen hemd
en vandaag, al heb je dat hemd nog altijd nodig,
heb je ook nog een hybride wagen nodig,
een HDTV, twee vakanties per jaar in de zon,
een netbook of iPad, het lijstje gaat maar door -
een bijna onuitputtelijk aanbod van goederen,
aangedreven door deze angst.
Zelfs als we ze niet willen hebben
moeten we ze kopen
omdat, als we ze niet kopen, het systeem vastloopt.
En om dat te vermijden
hebben we tijdens de laatste 20, 30 jaar,
de geldvoorraad uitgebreid,
credit en debet verhoogd,
zodat de mensen dingen konden blijven kopen.
En natuurlijk was die uitbreiding diep vervlochten met de crisis.
Maar dat - ik wil jullie hier wat dat tonen.
Zo ziet het er in feite uit
dit credit en debet systeem, alleen maar voor het VK.
Dit waren de laatste 15 jaren voor de crash.
En je kan zien dat de consumentenschulden de pan uitrezen.
Ze zaten drie jaar na elkaar boven het BBP
net voor de crisis.
En ondertussen daalde het gespaarde geld duizelingwekkend.
De spaarverhouding, het netto gespaarde geld
zat midden 2008 onder nul,
net voor de crash.
Omdat mensen hun schulden verhoogden en hun gespaarde geld verminderden
alleen maar om te kunnen blijven meedoen.
Dit is een vreemd, nogal pervers, verhaal
om het simpel te zeggen.
Een verhaal over ons, mensen,
overgehaald
om geld, dat we niet hebben, uit te geven
aan zaken, die we niet nodig hebben,
om indrukken te creëren, die niet beklijven,
op mensen, waar we niet om geven.
(Gelach)
(Applaus)
Maar voor we ons overgeven aan de wanhoop
moeten we misschien even omkijken en zeggen "Zitten we wel juist?
Zijn mensen echt zo?
Gedragen economisten zich echt zo?"
En al dadelijk komen
we enkele anomalieën tegen.
De eerste zit al in de crisis zelf.
Wat willen mensen tijdens een crisis, tijdens een recessie?
Ze willen zich veilig stellen. Ze willen naar de toekomst kijken.
Ze willen minder uitgeven en meer sparen.
Maar sparen is dan net verkeerd
vanuit het gezichtspunt van het systeem.
Keynes noemde dat de "paradox van de soberheid." -
sparen vertraagt het herstel.
En politici manen ons voortdurend aan
om meer krediet op te nemen
en minder te sparen,
zodat we het spel weer op de rails kunnen krijgen,
zodat we de op groei gebaseerde economie aan de gang kunnen houden.
Dat is een tegenstrijdigheid,
hier komt het systeem niet overeen
met wat we zijn als mens.
Hier nog een - een heel andere:
Waarom is het zo
dat we dat, wat zo uitermate evident is, toch niet doen
om de klimaatsverandering aan te pakken,
heel, heel eenvoudige dingen
zoals energie-efficiënte apparaten kopen,
spaarlampen gebruiken, af en toe het licht eens uitdoen,
onze huizen isoleren?
Daarmee besparen we op koolstof, op energie,
op geld.
Waarom, als het economisch toch zo duidelijk zinvol is,
doen we dat niet?
Wel, enkele jaren geleden kreeg
ik daarin mijn eigen persoonlijke inzicht.
Op een zondagnamiddag
en het was net nadat -
in feite, om eerlijk te zijn, te lang nadat -
we in ons nieuwe huis waren ingetrokken.
En ik er eindelijk aan kwam om wat tochtstrips aan te brengen,
isolatiemateriaal rond deuren en ramen
om de 'drafts' (tocht) buiten te houden.
En mijn vijf jaar oude dochter
was me daarbij op haar manier aan het helpen.
En toen we daarmee een tijdje bezig waren
keek ze me ernstig aan en vroeg:
"Zal dit de "giraffes" echt buiten houden?"
(Gelach)
"Hier zijn ze, de giraffen."
Je kan een vijfjarig verstand horen werken.
Dezen hier leven op zo'n 600 km noordwaarts
net buiten Barrow-in-Furness in Cumbria.
Wie weet wat ze vinden van het weer in het Lake District.
Maar in feite bleef die kinderlijke foute voorstelling
bij me hangen,
omdat het me plots duidelijk werd
waarom we voor de hand liggende zaken toch niet doen.
We zij zo bezig met het buiten houden van de giraffen -
de kinderen 's morgens naar school brengen,
zelf op tijd naar het werk gaan,
met het overleven van hopen e-mail,
alledaagse politiek,
winkelen, eten maken,
elke avond een paar kostbare uren weg te vluchten
naar prime-time TV
of TED online,
de hele dag bezig
met het buiten houden van de giraffen.
(Gelach)
Met welk doel?
"Wat is het doel van de consument?",
vroeg Mary Douglas in een essay over armoede
zo'n 35 jaar geleden.
"Het is," zei ze,
"een sociale wereld te helpen creëren
en daar een geloofwaardige plaats in te vinden."
Dat is een diepmenselijke kijk
op ons leven,
en het is een totaal andere visie
dan die die aan de basis ligt
van dit economisch model.
Wie zijn we dan?
Wie zijn deze mensen?
Zijn wij deze nieuwigheidzoekende, hedonistische,
zelfzuchtige individuen?
Of zijn we af en toe ook iets
als de onbaatzuchtige altruïst
zoals afgebeeld in deze innig mooie schets van Rembrandt?
De psychologie zegt dat er
altijd een spanning is,
een spanning tussen rekening houden met jezelf
en rekening houden met anderen.
En deze spanningen hebben diepe evolutionaire wortels.
Zelfzuchtig gedrag is dus in bepaalde
gevallen adaptief -
vecht of vlucht.
Maar een gedrag dat met de ander rekening houdt
is essentieel in onze evolutie
als sociale wezens.
En misschien wel nog interessanter vanuit ons gezichtspunt,
nog een spanning tussen nieuwigheidzoekend gedrag
en traditie en behoud.
Nieuw is adaptief in tijden van verandering
wanneer je je moet aanpassen.
Traditie is essentieel voor de stabiliteit
om families groot te brengen en stabiele sociale groepen te vormen.
En zo zijn we ineens
aan het kijken naar een kaart van het menselijke hart.
En dat toont ons plots
wat essentieel is.
We hebben economieën gecreëerd.
Systemen,
die systematisch een klein gedeelte
van de menselijke ziel
hebben bevoordeeld, aangemoedigd,
maar de rest hebben verwaarloosd.
En daardoor wordt duidelijk wat de oplossing is
omdat het niet gaat
om het veranderen van de menselijke natuur.
Het gaat in feite om het beknotten van mogelijkheden.
Om ons open te stellen.
Het gaat erom om onszelf de vrijheid te geven
om volledig mens te worden,
om de diepte en de breedte van
de menselijke psyche te herkennen
en instellingen te bouwen
waarin Rembrandt's breekbare altruïst bescherming vindt.
Wat betekent dit allemaal voor de economie?
Hoe zouden economieën eruitzien
als we deze visie van de menselijke natuur
ter harte zouden nemen
en hem zouden inpassen
in deze orthogonale dimensies
van de menselijke psyche?
Wel het zou er een beetje kunnen uitzien
als de 4.000 bedrijven met een gemeenschapsbelang,
die in de laatste 5 jaar in het V. K. uit de grond zijn gerezen,
en een vergelijkbare stijging in B-corporaties in de V.S.A.,
ondernemingen,
met ecologische en sociale doelen
opgenomen in hun statuten,
in hun hart,
bedrijven zoals dit hier, Ecosia.
Ik wil dat even aan jullie voorstellen.
Ecosia is een internet zoekmachine.
Die zoekmachines verkrijgen inkomsten
door gesponsorde links
die verschijnen terwijl je zoekt.
Ecosia werkt op bijna dezelfde manier.
Laat ons dat even doen.
We kunnen een kleine zoekterm invullen.
Ziezo, Oxford, waar we ons bevinden. Wat verschijnt er?
Maar het verschil met Ecosia
is dat in Ecosia's geval
het op dezelfde manier inkomsten verkrijgt
maar 80% van deze inkomsten
toekent aan
aan een regenwoudbeschermingsproject in het Amazonegebied.
En dat gaan we ook doen.
We gaan op Naturejobs.uk klikken.
Als er iemand tijdens een recessie naar een job zoekt
is dat de site om te bezoeken.
Wat toen gebeurde was dat
de sponsor inkomsten verstrekte aan Ecosia
en Ecosia stortte daarvan 80% door
aan dat regenwoudproject.
Het neemt winsten op een plaats en
gebruikt ze
voor de bescherming van ecologische bronnen.
Dit is een ander soort onderneming
voor een nieuwe economie.
Het is, als je wil, een vorm
van ecologisch altruïsme --
iets in deze richting. Misschien wel.
Wat het ook mag zijn,
wat deze nieuwe economie ook is,
wat we deze economie willen laten doen
is terug te investeren
in het hart van het model,
om investeren met nieuwe ogen te bekijken.
Alleen zal investeren
nu niet gaan om
het meedogenloze en onnadenkende
streven naar consumptietoename.
Investeren moet iets anders worden.
Investeren moet
in deze nieuwe economie
neerkomen op het beschermen en onderhouden
van de ecologische activa waar onze toekomst op berust.
Het gaat over aanpassing.
We zullen moeten investeren in lage-koolstoftechnologieën
en infrastructuren.
We zullen in feite moeten investeren
in de idee van een zinvolle welvaart,
om mensen mogelijkheden
te geven om te floreren.
En natuurlijk zit er aan deze taak ook een materiële kant.
Het zou onzin zijn om over welvaart te spreken
als mensen niet zouden beschikken over voedsel, kleding en onderdak.
Maar het is eveneens duidelijk dat welvaart over veel meer gaat.
Er zijn sociale en psychologische doelen --
familie, vriendschap,
verbintenissen, maatschappij,
deelnemen aan het maatschappelijk leven.
Ook dit
vergt investeringen,
investeringen bijvoorbeeld
in ontmoetingsplaatsen,
plaatsen waar we kunnen deelnemen,
gemeenschappelijke plaatsen,
concertzalen, tuinen,
publieke parken,
bibliotheken, musea, stiltegebieden,
plaatsen voor ontspanning en viering,
plaatsen voor stilte en contemplatie,
plaatsen voor de "cultivering
van gezamenlijk burgerschap.",
zoals Michael Sanders het zo mooi zegt.
Een investering - investeren is slechts een basis economisch concept -
is niet meer of minder
dan een relatie
tussen het heden en de toekomst,
een gedeeld heden en een gezamenlijke toekomst.
En we hebben die relatie nodig om na te denken,
om hoop te herwinnen.
Laat me even terugkomen met dit gevoel van hoop,
tot de twee miljard mensen
die nog steeds de dag moeten zien door te komen
met minder geld dan de prijs van een kop slappe koffie
in het café hiernaast.
Wat kunnen we deze mensen bieden?
Het is duidelijk dat we een verantwoordelijkheid hebben
om ze uit de armoede te helpen.
om ruimte te voorzien voor groei
die echt van tel is voor deze armste landen.
En het is eveneens duidelijk dat we dat nooit zullen bereiken
als we er niet in slagen
de welvaart van de rijke landen zinvoller te herdefiniëren,
een welvaart die zinvoller
en minder materialistisch is
dan het op groei gebaseerde model.
Dit is niet alleen maar
een Westerse post-materialistische fantasie.
In feite wees een Afrikaanse filosoof,
toen "Prosperity Without Growth" werd gepubliceerd,
me op de gelijkenissen
tussen deze kijk op welvaart
en het traditionele Afrikaanse concept van ubuntu.
Ubuntu wil zeggen: "Ik ben
omdat wij zijn."
Welvaart is een gedeelde onderneming.
Haar wortels zijn lang en reiken diep.
Haar fundamenten, zoals ik probeerde aan te tonen,
bestaan al, in elk van ons.
Dit wil dus niet zeggen
dat we ontwikkeling moeten tegenhouden.
Het gaat niet
over het omverwerpen van het kapitalisme.
Ook niet over het veranderen
van de menselijke natuur.
Wat wij trachten te doen
is enkele eenvoudige stappen te zetten
naar een economie met een doel.
En aan de basis van die economie,
plaatsen we een geloofwaardiger,
robuuster,
en realistischer visie
op wat het betekent mens te zijn.
Dank u zeer.
(Applaus)
Chris Anderson: Even een korte vraag terwijl we het podium weghalen.
Ten eerste, van economisten verwacht je niet dat ze inspireren,
daar moet je misschien nog wat aan werken.
(Gelach)
Kan je je voorstellen dat politici hierin zullen meegaan?
Ik bedoel, kan je je voorstellen
dat hier in Brittannië een politicus het lef heeft om te zeggen:
"Het BBP zakte dit jaar met 2%. Goed nieuws!
We zijn allen gelukkiger, het land ziet er mooier uit
en we hebben een beter leven."
Tim Jackson: Wel, dat gebeurt duidelijk niet.
Je maakt geen nieuws over wat slecht gaat.
Je maakt nieuws over de dingen die zeggen dat we vooruitgaan.
Kan ik me voorstellen dat politici zoiets zouden doen?
Wel in feite zijn de eerste tekenen daar al van te zien.
Toen we voor de eerste keer met dit werk begonnen
hoorde je politici en schatkistbewaarders ons
beschuldigen van terug te willen naar het stenen tijdperk.
Maar toch zien we dat in de periode
waarin we de laatste 18 jaar hebben gewerkt
- ten dele door de financiële crisis
en ook door een beetje nederigheid in het economische beroep -
er mensen zijn die zich hiermee beginnen bezig te houden
op allerlei plaatsen in de wereld.
CA: Maar het zullen vooral de politici zijn die zich er achter zullen moeten zetten
of blijft het bij maatschappelijke initiatieven en bedrijven?
TJ: Het moeten de bedrijven zijn. En ook de maatschappij.
Maar er moet ook politiek leiderschap zijn.
Dit is het soort agenda
waarin politici zelf
in een soort dilemma gevangen zitten,
omdat ze zelf verslaafd zijn aan het groeimodel.
Maar in feite zal ruimte maken
om te denken aan andere manieren van regeren,
andere soorten politiek
en ook voor maatschappelijke initiatieven
en zakendoen op een andere manier -
van vitaal belang zijn.
CA: En als iemand je ervan zou kunnen overtuigen
dat we dat echt kunnen - wat was het weer?
- een 130-voudige verbetering van efficiëntie,
van terugbrengen van onze koolstofvoetafdruk,
zou je dan kunnen inkomen in die manier van economische groei
naar meer op kennis gebaseerde goederen?
TJ: Ik zou nog altijd willen weten dat je dat kon doen
en tegelijkertijd onder nul duiken tegen het eind van de eeuw,
wat aangaat het onttrekken van koolstof aan de atmosfeer,
het oplossen van het biodiversiteitsprobleem,
het terugdringen van landgebruik
en dan nog iets doen aan de toplaagerosie en de kwaliteit van water.
Als je me kon overtuigen dat we dat konden doen,
ja, dan zou ik gaan voor de 2%.
CA: Tim, bedankt voor je zeer belangrijke lezing. Dank je.
(Applaus)